### 2020-04-26 contents/chapter_1/content.tex
Update, current on chapter 4

\chapter{La peau}
\label{chap:chapter_1}
Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés. Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds : chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}. Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses tel que le haut du dos. Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples : 
\begin{itemize}
\item La protection contre le monde extérieur
\item La limitation de la perte d’eau
\item La thermorégulation
\item L’appréhension physique de notre monde
\item \ldots
\end{itemize}\par
La dermatologie, branche médicale vouée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:skin_kholoski}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/skin_kholoski.png}
    \caption{Représentation macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:skin_kholoski}}.}
    \label{fig:skin_kholoski}
\end{figure}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:skin_kholoski}}
\clearpage

\section{Compositions et fonctions}
Avant d’aborder les lésions pouvant affecter cet organe, nous allons introduire de manière synthétique sa composition et son fonctionnement. Nous étudierons chaque couche évoquée par ordre de profondeur croissante.\par

\subsection{Épiderme}
L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur \cite{Sandby-Moller2003}. Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:epidermis_kholoski}, parmi lesquelles :
\begin{itemize}
\item Kératinocytes : 90 \% des cellules, rôle de protection
\item Cellules de Langerhans : cellules immunitaires
\item Cellules de Merkel : cellules sensitives
\item Mélanocytes : cellules de protection contre les \gls{uv}.
\end{itemize}\par

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/epidermis_kholoski.png}
    \caption{Schématisation de la composition de l’épiderme \textsuperscript{\ref{footnote:epidermis_kholoski}}.}
    \label{fig:epidermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:epidermis_kholoski}}

Son processus de différenciation des cellules est l’une de ses caractéristiques essentielles. Les kératinocytes, sa principale composante, migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules. Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante : Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale). Ces différentes couches peuvent être observées en \Cref{fig:epidermis_kholoski}. En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par\clearpage

\subsection{Membrane basale}
La membrane basale se situe à la jonction de l’épiderme et du derme (ou jonction dermo-épidermique), et peut être observée par microscopie optique ou électronique selon l’épaisseur de cette dernière. Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}. 
Cette membrane est scindée en 2 parties :
\begin{itemize}
\item La lame basale (lamina basalis), divisée en deux couches : Lamina Lucida et Lamina Densa
\item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (lamina reticularis ou fibroreticularis).
\end{itemize}\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/basal_basement.pdf}
    \caption{Schématisation macroscopique de la membrane basale \textsuperscript{\ref{footnote:basal_basement}}.}
    \label{fig:basal_basement}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:basal_basement}}

@@

En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière. Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs). Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme. Celles si sont visibles en \Cref{fig:dermis_kholoski}, nous retrouvons:
\begin{itemize}
\item Le derme Papillaire (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation
\item Le derme Réticulaire (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/dermis_kholoski.pdf}
    \caption{Schéma d’approche du derme \textsuperscript{\ref{footnote:dermis_kholoski}}.}
    \label{fig:dermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:dermis_kholoski}}
\clearpage

@@

\subsection{Types de peau}
Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus. Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick T. a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil. Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/Fitzpatrick.pdf}
    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
    \label{fig:fitzpatrick}
\end{figure}
Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique. En effet, la littérature semble majoritairement axée sur les types I/II de peau, certaines pathologies seront ainsi plus propices à certaines peaux \cite{Narayanan2010}. De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}. Nous retrouvons en \Cref{fig:fitzpatrick}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.

@@

\subsubsection{Mélanome}
Le mélanome est une forme de cancer de la peau, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire. Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restants sur un naevus présent au préalable. Cette anomalie représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}. Néanmoins, en contrepartie il s’agit de la forme la plus mortelle de cancer de la peau, avec au niveau mondial, une incidence de 350 000 cas en 2015. Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}. Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}. Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les plus ciblés en proportion.
Comme pour les naevus, plusieurs types de mélanomes sont recensés, séparés en deux groupes distincts. D’une part les pathologies superficielles caractérisent les mélanomes présentant une phase d’extension épidermique (extension horizontale) suivi par une phase de développement en profondeur (extension verticale). Cette catégorie se compose de :
\begin{itemize}
\item Mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes
\item Mélanomes de Dubreuilh – environ 10 \% des mélanomes \cite{LeGal2011}
\item Mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes.
\end{itemize}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/clarklevels_kholoski.png}
    \caption{Illustration des différents niveau de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:clarklevels_kholoski}}.}
    \label{fig:clarklevels_kholoski}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:clarklevels_kholoski}}
La seconde catégorie se compose des mélanomes nodulaires. Ceux-ci, se démarquent par une évolution plus rapide. En effet, dans une majeure partie, ceux-ci se développent verticalement dès les premiers symptômes. Une échelle, connue sous le nom de niveau de Clark (\Cref{fig:clarklevels_kholoski}), a été définie dans le but de caractériser le stade d’un mélanome \cite{Clark1969}.\par

@@

\subsection{Une pathologie particulière: le Lentigo maligna}
Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternative anglo-saxonne largement acceptées des termes francophone mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanome de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% des cas de mélanome mais tend à augmenter ces dernières années avec une exposition au soleil croissante et va jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes. Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux mode de développement de ces pathologies: l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgée ayant été chroniquement été exposé au soleil \cite{LeGal2011}.\par
Le \gls{lm} est la résultante d'une prolifération de cellules au sein de la couche basale de l'épiderme, considéré par certains spécialistes comme melanoma-in-situ ou stade 0. Lorsque cette prolifération se propage aux couches inférieures par le biais des follicules pileux, nous parlons de \gls{lmm}. A l’œil nu, ces pathologies sont difficiles à distinguer de pathologies bénignes telles qu'un lentigo solaire, une kératose actinique pigmentée ou une kératose séborrhéique \cite{LeGal2011}.\par
Le \gls{lm} et \gls{lmm} se caractérise souvent par des macules pigmentées, des bordure et pigmentation irrégulières. Par ailleurs, ces pathologies touche majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage ou le dos des mains.\par
Le diagnostic considéré comme "gold standard" ou test de référence à ce jour est l'histopathologie. C'est à dire que le médecin procède à l'excision d'un tissu considéré comme pathologique (ou biopsie), puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope pour procédé à une analyse histologique. Ce type de procédure est relativement coûteux en temps, et représente une ressource financière importante si l'on considère le coût par patient. De plus, il s'agit d'une procédure incommodante pour le patient. De plus, une analyse peut échouer si le prélèvement est effectué en dehors de la zone pathologique \cite{LeGal2011}.\par
Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapide à mettre en oeuvre. Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quand au propriété phyisique de la peau et à la manière de l'observer.\par

>>>>

\chapter{La peau et ses lésions}
\label{chap:chapter_1}
\chapterintro
Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'amener une description de l'organe majeure de cette étude: la peau. Il a donc pour but de poser les bases et ainsi permettre une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles. Par ces quelques pages nous décrivons pas à pas différents aspects. Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est faite, et ceci par profondeur croissante. Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions puisque étant le sujet principal de cette étude. Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes: le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
\newpage

\section{Présentation, compositions et fonctions}
Avant d’aborder les lésions pouvant affecter cet organe, nous allons introduire de manière synthétique sa composition et son fonctionnement. Nous étudierons chaque couche évoquée par ordre de profondeur croissante.\par

\subsection{Présentation}
Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés. Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds : chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}. Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses tel que le haut du dos. Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples : 
\begin{itemize}
\item La protection contre le monde extérieur
\item La limitation de la perte d’eau
\item La thermorégulation
\item L’appréhension physique de notre monde
\item \ldots
\end{itemize}\par
La dermatologie, branche médicale vouée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par
Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.png}
    \caption{Représentation macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_skin_kholoski}
\end{figure}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
\clearpage

\subsection{Épiderme}
L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur \cite{Sandby-Moller2003}. Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles :
\begin{itemize}
\item Kératinocytes : 90 \% des cellules, rôle de protection
\item Cellules de Langerhans : cellules immunitaires
\item Cellules de Merkel : cellules sensitives
\item Mélanocytes : cellules de protection contre les \gls{uv}.
\end{itemize}\par

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.png}
    \caption{Schématisation de la composition de l’épiderme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_epidermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}

Son processus de différenciation des cellules est l’une de ses caractéristiques essentielles. Les kératinocytes, sa principale composante, migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules. Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante : Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale). Ces différentes couches peuvent être observées en \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}. En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par\clearpage

\subsection{Membrane basale}
La membrane basale se situe à la jonction de l’épiderme et du derme (ou jonction dermo-épidermique), et peut être observée par microscopie optique ou électronique selon l’épaisseur de cette dernière. Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}. 
Cette membrane est scindée en 2 parties :
\begin{itemize}
\item La lame basale (lamina basalis), divisée en deux couches : Lamina Lucida et Lamina Densa
\item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (lamina reticularis ou fibroreticularis).
\end{itemize}\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_basal_basement.pdf}
    \caption{Schématisation macroscopique de la membrane basale \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}.}
    \label{fig:illustration_basal_basement}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}

@@

En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière. Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs). Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme. Celles si sont visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}, nous retrouvons:
\begin{itemize}
\item Le derme Papillaire (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation
\item Le derme Réticulaire (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_dermis_kholoski.pdf}
    \caption{Schéma d’approche du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_dermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
\clearpage

@@

\subsection{Types de peau}
Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus. Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick T. a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil. Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
    \label{fig:scheme_fitzpatrick_scale}
\end{figure}
Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique. En effet, la littérature semble majoritairement axée sur les types I/II de peau, certaines pathologies seront ainsi plus propices à certaines peaux \cite{Narayanan2010}. De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}. Nous retrouvons en \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.

@@

\subsubsection{Mélanome}
Le mélanome est une forme de cancer de la peau, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire. Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restants sur un naevus présent au préalable. Cette anomalie représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}. Néanmoins, en contrepartie il s’agit de la forme la plus mortelle de cancer de la peau, avec au niveau mondial, une incidence de 350 000 cas en 2015. Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}. Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}. Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les types de peau plus ciblés en proportion.\par

Comme pour les naevus, plusieurs types de mélanomes sont recensés, séparés en deux groupes distincts. D’une part les pathologies superficielles caractérisent les mélanomes présentant une phase d’extension épidermique (extension horizontale) suivi par une phase de développement en profondeur (extension verticale). Cette catégorie se compose de :
\begin{itemize}
\item Mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes
\item Mélanomes de Dubreuilh – environ 10 \% des mélanomes \cite{LeGal2011}
\item Mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes.
\end{itemize}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_clarklevels_kholoski.png}
    \caption{Illustration des différents niveau de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_clarklevels_kholoski}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
La seconde catégorie se compose des mélanomes nodulaires. Ceux-ci, se démarquent par une évolution plus rapide. En effet, dans une majeure partie, ceux-ci se développent verticalement dès les premiers symptômes. Une échelle, connue sous le nom de niveau de Clark (\Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), a été définie dans le but de caractériser le stade d’un mélanome \cite{Clark1969}.\par

@@

\subsection{Une pathologie particulière: le Lentigo maligna}
Le terme \gls{lm} et \gls{lmm} sont des alternative anglo-saxonne largement acceptées des termes francophone mélanome de Dubreuilh et mélanome sur mélanome de Dubreuilh qui touche les zones les plus exposées tel que le visage chez les populations âgées. Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10\% à 15\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes. Le facteur le plus probable est l'exposition au soleil de plus en plus croissante chez ces différentes populations. Des études moléculaires et épidémiologiques tendent à distinguer deux principaux mode de développement de ces pathologies: l'une chez le sujet jeune, ayant de nombreux nævi et ayant une exposition solaire intermittente mais intense et l'autre chez le sujet plus âgée ayant été chroniquement été exposé au soleil \cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par
Le \gls{lm} est la résultante d'une prolifération de cellules au sein de la couche basale de l'épiderme, considéré par certains spécialistes comme melanoma-in-situ ou stade 0. Lorsque cette prolifération se propage aux couches inférieures par le biais des follicules pileux, nous parlons de \gls{lmm}. Le \gls{lm} est aussi souvent considéré comme un état pré cancéreux de la peau car ses cellules n'envahissent pas encore les régions profondes ou avoisinantes, et dont la croissance peux être très longue (jusqu'à 10 ans et plus). A l’œil nu, ces pathologies sont difficiles à distinguer de pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou d'une \gls{pak} \cite{LeGal2011, LeDuff2014}. Des modèles de progression du stade ont été élaboré à partir d'observation comme en \cref{fig:illustration_surface_progression}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.jpg}
    \caption{Modèle de progression observée par dermatoscopie~\cite{Navarrete-Dechent2020}. En a), ce stade est marqué par une agglomération et une ouverture asymétriques en périphérie des follicules pileux; en b), ce stade est marqué par l'apparition de nervures et de schémas granuleux; en c), ce stade est marqué par l'apparition de structures rhomboïdales; en d) ce stade est marqué par des zones homogènes et une oblitération des ouvertures folliculaires.}
    \label{fig:illustration_surface_progression}
\end{figure}\par

Le \gls{lm} et \gls{lmm} se caractérise souvent par des macules pigmentées, des bordure et pigmentation irrégulières. Par ailleurs, ces pathologies touche majoritairement les personnes de plus de 60 ans et des zones exposées telles que le visage ou le dos des mains.\par
Le diagnostic considéré comme test de référence (nous parlons souvent de "gold standard") est généralement celui de l'anatomopathologie qui procédera :
\begin{inlinerate}
\item soit à une analyse histologique (discipline : histopathologie) c'est à dire une analyse structurelle du tissu,
\item soit à une analyse cythologique (discipline : cytopathologie) c'est à dire une analyse des cellules.
\end{inlinerate}
Dans les deux cas, le médecin procède à l'excision d'un tissu considéré comme pathologique (par biopsie), puis ce même tissu est préparé afin d'être observé par microscope. Ce type de procédure est relativement coûteux en temps, et représente une ressource financière importante si l'on considère le coût par patient. De plus, il s'agit d'une procédure incommodante pour le patient. De plus, une analyse peut échouer si le prélèvement est effectué en dehors de la zone pathologique \cite{LeGal2011}.\par
Les nombreuses contraintes actuelles liées aux coûts, à l'augmentation des patients et au respect du patient oriente vers des techniques non invasives plus rapide à mettre en oeuvre. Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quand au propriété phyisique de la peau et à la manière de l'observer.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/example_lentigo_maligna.pdf}
    \caption{Exemple d'une pathologie de \gls{lm} perçue à l'aide différents dispositifs médicaux. En a), un aperçu par photographie clinique; en b), un aperçu par dermatoscopie; en c), un aperçu par Microscopie confocale par réflectance. Les images d) et e), fournissent un aperçu par histologie.}
    \label{fig:example_lentigo_maligna}
\end{figure}\par
